---
title: "Dejemos de usar SMS para hacer 2FA"
slug: dejemos-de-usar-sms-para-2fa
author: montyclt
publishDate: 2023-02-19
license: CC BY 4.0
discussionId: 39
tags:
 - spanish-legacy-post
---

Ayer Twitter anunció que la autenticación en dos pasos a través de SMS pasaba a
estar disponible únicamente para usuarios con una subscripción de pago Blue
activa, mientras que el resto de usuarios podrían utilizar autenticación en dos
pasos únicamente mediante aplicación
([TOTP](https://es.wikipedia.org/wiki/Algoritmo_de_contraseña_de_un_solo_uso_basada_en_el_tiempo))
y dispositivos de hardware.

Esta decisión despertó una ola de reacciones en su contra debido a [una muy mala
comunicación](https://twitter.com/montyclt/status/1626919967277912067) por parte
de la empresa que da la sensación de que quieres hacer de la seguridad una
feature de pago.

Personalmente no creo que sea el caso, ya que [la opción 2FA basada TOTP y
hadrware sigue disponible para el resto de
usuarios](https://twitter.com/elonmusk/status/1627059645293670401). Yo creo
simplemente que Twitter quiere cubrir el coste de enviar SMS a través de la
suscripción Blue. Desde que Elon Musk está a la cabeza de la compañía, una de
sus prioridades siempre ha sido reducir los costes y los SMS no son precisamente
baratos.

Dejando de lado la decisión de Twitter y su mala comunicación, creo que esta es
una buena oportunidad para que la industria cambie de rumbo deje de utilizar SMS
como medio para hacer 2FA por otras opciones más seguras, como puede ser los
tokens TOTP. Por desgracia, tal como dijo @eiximenis, [no creo que esto vaya a
darse](https://twitter.com/eiximenis/status/1627039886015442944), al menos a
corto plazo.

## Los problemas de los SMS

Todo lo anterior no tendría validez sin una explicación que lo justifique, por
lo que creo necesario explicar cuales son los principales problemas de usar SMS
como medio para hacer 2FA.

### Costes

Si echamos un vistazo a varias páginas web de servicios que ofrecen API para
enviar SMS, podemos observar que el precio de cada mensaje ronda entre los 0,05
€ y 0,10 € por mensaje.

Si tu aplicación tiene 100 usuarios que se autentican una vez al día y cada SMS
te cuesta 0,06 €, esto es un coste de 6 € al día, 180 € al mes y 2.160 € al año.

### Ausencia de cifrado

Los SMS viajan por la red GSM sin ningún tipo de cifrado. Haciendo uso de
técnicas de falsificación de estaciones base, es posible interceptar estos
mensajes y por lo tanto robar una clave 2FA.

### SIM Swapping

Este es un conocido ataque de ingeniería social que consiste en llamar a tu
compaía teléfonica haciendose pasar por el cliente de la misma y solicitar un
clon de la tarjeta SIM. Una vez el atacante se hace con el clon, puede recibir
en nombre de su víctima los SMS con las claves 2FA.

Desde VADAVO hemos hecho una capacitación a nuestro equipo de atención al
cliente para evitar estos ataques a nuestros clientes en la medida de lo
posible, sin embargo un error humano lo puede tener cualquiera, en cualquier
compañía.

## El SMS es mejor que nada

Si estás utilizando un servicio que por desgracia únicamente acepta SMS como
medio 2FA, deberías de utilizarlo, siempre acompañado de tu contraseña y no como
sustituto de esta.

## En conclusión

Me gustaría aprovechar mi blog para hacer campaña a favor de dejar de utilizar
SMS para enviar claves 2FA.

Como usuarios deberíamos de configurar una aplicación como Authy, Google
Authenticator, Microsoft Authenticator o similar y nunca SMS.

Como desarrolladores deberíamos de ofrecer siempre 2FA a sus usuarios, pero
nunca a través a SMS.
