---
title: "¿Hay una burbuja económica en el sector del desarrollo de software?"
slug: burbuja-sector-software
author: montyclt
publishDate: 2022-10-26
license: CC BY 4.0
discussionId: 30
tags:
 - spanish-legacy-post
---

Ayer hice [una encuesta en
Twitter](https://twitter.com/montyclt/status/1584721697575301121) preguntando si
pensáis que existe una burbuja en el sector del desarrollo de software. Si
eliminamos la opción de "Ver respuestas", los resultados han sido los
siguientes:

| Porcentaje | Opcion                    |
|------------|---------------------------|
| 42,3%        | Sí, pero no ha explotado |
| 26,3%        | Sí, y está explotando   |
| 31,3%        | No                        |

_(Nota: Debido a que Twitter no me permite ver el número exacto de votos a cada
opción, el porcentaje no es realmente exacto)._

---

Yo me incorporé al mercado laboral en este sector hace aproximadamente seis
años. Por aquel entonces, en España, una persona con seis años de experiencia
cobraba entre 30.000 € y 35.000 €. Hoy, con los mismos años de experiencia, a mí
–que no me encuentro en búsqueda activa de empleo, y por lo tanto he realizado
muy pocos procesos– me han hecho [una oferta
formal](https://iokode.blog/post/2022/que-un-recruiter-te-contacte-por-linkedin-no-implica-nada)
de 45.000 €. En cuanto los mensajes que me envían reclutadores a diario en
LinkedIn, aunque esto no sea una oferta formal, aquellos que han hecho pública
la banda salarial, esta ronda también los 40.000 €.

Es bastante obvio que, en los últimos años, [los salarios en este sector han
estado subiendo](https://insights.stackoverflow.com/survey), y ello ha hecho que
el último año [se haya empezado a hablar de una burbuja en el
sector](https://www.reddit.com/r/askspain/comments/uwlgr8/estamos_viviendo_una_burbuja_de_desarrolladores/).

También han aparecido noticias de [despidos masivos de programadores en empresas
tecnológicas](https://www.xataka.com/empresas-y-economia/ola-despidos-continua-grandes-tecnologicas-microsoft-esta-echando-al-1-su-plantilla).
En una conversación con un compañero de trabajo, afirmó que lo que está
ocurriendo es que **la burbuja ha comenzado a estallar**.

Sé que se lleva hablando de ello desde hace ya un año aproximadamente, pero este
blog no es un diario de actualidad.

Para saber si hay una burbuja en el sector, primero tenemos que entender que es
una burbuja económica.

## ¿Qué es una burbuja económica?
Si hay algo que me apasione casi tanto como la informática, es la economía y los
sistemas ferroviarios.

Este es un blog especializado en el desarrollo de software, por lo que no sé si
alguna vez hablaré de trenes aquí, pero debido a que el desarrollo de software
es una actividad económica, me vais a aguantar explayándome sobre economía en
más de una entrada.

Una burbuja se da cuando muchos actores deciden comprar el mismo producto o
servicio (programadores, en este caso) de forma masiva, haciendo por lo tanto
que el precio suba desorbitadamente. El motivo tal vez sea porque prevén que su
precio subirá y podrán vender más caro haciendo grandes beneficios, o tal vez
sea porque creen que aquello que compran lo van a necesitar para tener una
posición en el mercado, por ejemplo, un sitio web.

Sin embargo, para que se dé una burbuja, no sólo es necesario que haya una
compra masiva del mismo producto, si no que, en la práctica, esta sea artificial
y sin generar valor.

Un buen ejemplo de esto fue la burbuja inmobiliaria de 2008, aparecieron cientos
de nuevas constructoras, estas construían [edificios
inútiles](https://magnet.xataka.com/en-diez-minutos/adopta-un-cadaver-inmobiliario-no-dejes-que-esos-armatostes-de-hormigon-mueran-solos)
que vendían a inversores que compraban con la intención de venderlos más
adelante a mayor precio. Este aumento de la demanda de inmuebles hizo a su vez
aumentar la demanda del personal de la construcción, haciendo subir los salarios
de estos. Cuando nos dimos cuenta de que estos edificios no eran útiles, cientos
de constructoras quebraron, gran parte del personal de construcción se quedó
desempleado, y los que mantuvieron su puesto, vieron disminuir su salario a
niveles anteriores del inicio de la burbuja. Este fenómeno fue agravado debido a
los altos niveles de endeudamiento fruto de una falsificación de tipos de
interés, aunque esto ya escapa del ámbito de esta entrada.

## ¿Está pasando algo así en el sector del desarrollo de software?
Decir que hay una burbuja en el sector implicaría por lo tanto afirmar que hay
una alta demanda de programadores, que esta alta demanda sube los salarios de
estos, pero que están dedicándose a desarrollar software de nulo valor, por lo
que llegará un momento en el que cuando el mercado se percate de esto, y se
revertirá la situación.

Para determinar si está ocurriendo algo así en este sector, es necesario
determinar primero si las empresas que demandan programadores, lo hacen para
desarrollar software que sea útil y aporte valor, o si por el contrario están
desarrollando software inútil por otros motivos.

Dado que [el valor de cualquier bien es
subjetivo](https://mises.org/es/library/teoria-del-valor-subjetivo) –y el
software no es una excepción–, esto no es fácil de determinar, pero nos podemos
hacer una idea si analizamos qué necesidades resuelven estas aplicaciones.

Para una empresa que ofrece servicios financieros, disponer de una aplicación
para que sus clientes puedan consultar y manipular sus servicios, parece que
será algo útil y valioso, dado que resuelve a estos clientes una necesidad. En
cambio, [una red social destinada exclusivamente a
_runners_](https://web.archive.org/web/20170806024013/http://www.runator.com/es),
pero que no tiene una gran aceptación entre estos, ya que prefieren utilizar
Facebook en su lugar, tal vez sea prescindible, pues no resuelve ninguna
necesidad.

Sería ingenuo afirmar que esta demanda de programadores para productos inútiles
no existe, yo mismo he trabajado en dos _startups_ que han quebrado porque el
producto desarrollado no tenía valor para prácticamente nadie.

Sin embargo, lo que es más complicado de afirmar, es si el desarrollo de estos
productos inútiles es realmente determinante como para decir que el salario de
los programadores es artificialmente alto. Hay que tener en cuenta que también
hay mucho programador trabajando en productos que realmente aportan valor. Yo
estoy escribiendo esta entrada en Microsoft Word, una aplicación que ha aportado
valor a millones de personas. Microsoft Office ha aportado tanto valor, que es
de hecho [una de las principales líneas de negocio de Microsoft, junto con
Microsoft
Azure](https://www.microsoft.com/en-us/Investor/earnings/FY-2022-Q2/segment-revenues).

**En conclusión, es difícil afirmar que hay una burbuja en el sector.**

## ¿Y los despidos masivos?
Es completamente cierto que grandes empresas como Netflix, Coinbase o Meta han
empezado a despedir muchos programadores y detener procesos de selección de
nuevos programadores, pero… ¿significa esto que está explotando la burbuja de
programadores?

Primero de todo, analicemos que función desempeña el software en las empresas.

Muchas empresas desarrollan (o compran) software que utilizan ellas de forma
interna para gestionarse a sí mismas y automatizar algunos procesos. Por poner
un ejemplo, yo mismo trabajo en un [operador de
telecomunicaciones](https://www.vadavo.com/), donde el software que estoy
desarrollando es utilizado únicamente de forma interna para la gestión de la
empresa.

Esto significa, que el software, para la gran mayoría de empresas, no es un fin,
si no **un medio** con el que alcanzar sus objetivos. Quizás para Microsoft,
desarrollar Office sí sea un fin, pero para el bufete de abogados que utiliza
Word para escribir sus informes, está claro que Word no es un fin, si no que es
un medio que utilizan para cumplir sus objetivos.

Muchas empresas como Coinbase o Netflix han tenido problemas financieros por
[motivos ajenos al software](https://youtu.be/zDOvp7m08ik).

Sin embargo, aunque el motivo de los despidos de estas grandes empresas no estén
directamente provocados por el software ni por los altos salarios de los
programados, esto no implica que la bajada de la demanda de programadores de
estas empresas no pueda acabar traduciéndose en una bajada de salarios de
programadores en el mercado. **Esto último dependerá de hasta qué punto las
posiciones de posiciones de estas empresas representan un alto nivel de la
demanda de programadores**.
