---
title: "Las aplicaciones web son una chapuza (no todas)"
slug: las-aplicaciones-web-son-una-chapuza
author: montyclt
publishDate: 2023-03-26
license: CC BY 4.0
discussionId: 42
tags:
 - spanish-legacy-post
---

Cualquiera diría que con este título vivo cargado de odio, pero nada más lejos
de la realidad. Hace un tiempo [dije en un
comentario](https://github.com/iokode/blog/discussions/11#discussioncomment-2624310)
que, en mi opinión, las aplicaciones web es una chapuza que se nos ha ido de las
manos y hoy vengo a hablar sobre ello.

Escribo esta entrada porque me gusta mucho mi trabajo, me gusta el software y me
gustaría que ciertas cosas hubiesen evolucionado de forma distinta a la que lo
han hecho.

Soy consciente de que con esta entrada no voy a cambiar el rumbo del desarrollo
web; sin embargo, al menos expresaré mi opinión.

## Documentos

La web nunca fue diseñada para ser una plataforma de aplicaciones. Desde un
inicio, la web se diseñó como un sistema para transferir y leer documentos de
texto.

HTML es en esencia un formato de marcado diseñado para documentos. Prácticamente
todas las etiquetas están orientadas a ello, párrafos, encabezados, imágenes,
enlaces a otros documentos…

La web desde siempre ha permitido algo de interactividad mínima a través de los
formularios pensados para cosas como registrarte en una lista de correos o
realizar una compra online.

## Las aplicaciones basadas en formularios

Gracias a los formularios, empezaron a aparecer las primeras aplicaciones
basadas en estos, cosas como foros o tablones de anuncios.

No tengo ninguna queja contra esto porque es para lo que los formularios se
inventaron. Estos siguen siendo documentos que permiten la entrada de datos para
hacer modificaciones sobre el documento, pero siguen siendo documentos al fin y
al cabo.

## Aplicaciones incrustadas en documentos

Hubo una época en la que las grandes aplicaciones web se renderizaban dentro de
una especie de “canvas” que se incrustaba. Estas aplicaciones podían estar
desarrolladas en infinidad de lenguajes, siendo Java, .NET (Silverlight) y
ActionScript (Flash) los tres más usados. Cada uno de ellos requería un plugin
de navegador para ser ejecutadas.

Este modelo acabó despareciendo debido principalmente a que Apple decidió que no
soportaría ninguno de estos plugins en iOS.

Además, este modelo presentaba un problema grave de seguridad, ya que las
aplicaciones eran ejecutables que se ejecutaban directamente en el sistema
operativo y el navegador simplemente renderizaba el resultado, haciendo que
pudiesen tener acceso a cosas como el sistema de ficheros.

La versión moderna de este modelo es la etiqueta `canvas` , que representa el
espacio donde se renderizará la aplicación. Además, permite cosas inherentes a
la web moderna como accesibilidad y responsividad. Aquello que el canvas
renderizará puede ser controlado a través de JavaScript o WebAssembly.

Este modelo no me molesta, la web sigue siendo un documento y simplemente
incrusta una aplicación como podría incrustar una imágen o una tabla. Si se
quiere que todo sea una aplicación, el documento puede contener únicamente un
canvas y ningún otro elemento. Hay [algunos frameworks](https://flutter.dev)
modernos que hacen esto.

## HTML5: la chapuza

JavaScript –y ahora, también WebAssembly– permite manipular al vuelo todo el
documento. Ahora, prográmaticamente se pueden añadir nuevos párrafos, puedes
hacer que un botón cambie el contenido entre otras muchas cosas.

Esto por sí mismo no es malo, y permite hacer cosas como validar un formulario
antes de enviarlo, descargando al servidor de tener que hacer ese trabajo o
cargar más información del documento al hacer scroll. Mientras se use para
manipular un documento de texto como tal, no veo gran problema.

El problema llega cuando se empieza a utilizar para desarrollar completas
aplicaciones que no son documentos. De repente en la web aparecen todo tipo de
aplicaciones como gestores de tareas, procesadores de texto, editores de vídeo,
etc. formadas por componentes diseñados para documentos.

Así pues se empiezan a ver cosas como un editor de fotografías que utiliza
encabezados (`h1`) para el título de la imagen que se está modificando,
divisiones (`div`) para cada una de las capas, etc.

Como agravante de esto, han aparecido cientos de frameworks –como
[Angular](https://angular.io) o
[Blazor](https://dotnet.microsoft.com/en-us/apps/aspnet/web-apps/blazor)–
diseñados para desarrollar aplicaciones web completas basadas en este modelo de
manipular el DOM.

Básicamente se está utilizando una tecnología que se diseñó para escribir
documentos para desarrollar aplicaciones. Esto es tan absurdo como desarrollar
aplicaciones completas utilizando Microsoft Word y macros. Se puede, sí, pero es
una chapuza.

Una chapuza que por desgracia, está demasiado extendida…
